#ITI#Ethical competence in German teacher training for inclusive schools#FTI#
#IRE#Teaching in inclusive schools comes with a variety of ethical challenges, for which student teachers of general and special needs education should acquire ethical competence as part of their inclusion-oriented teacher training. Due to the lack of empirical studies on this area of teacher training in Germany to date, students in Masters degree programmes (N = 585; age: M = 25.35; SD = 3.28; 71.6% female) were asked to assess the need and relevance of acquiring ethical skills in an online survey. The prospective teachers considered ethical competencies to be necessary for everyday tasks in inclusive schools; nevertheless, only 18.9% stated that they had acquired the relevant skills in their previous studies. Accordingly, they wished for a higher priority of imparting ethical competencies in future teacher training. Here they preferred application-related competence goals, such as being able to reflect critically on ethical decisions or to justify ethical decisions in communication with others. In addition to poorly developed ethical skills, students reported a lack of acquisition of further competencies that are proven to be success factors for the implementation of inclusive education. Student teachers for special needs education held a more positive attitude towards school inclusion and placed a greater value on imparting ethical competence in future teacher training than student teachers for general education#FRE#
#IPC#Ethical competence; general education; inclusive schools; special needs education; teacher training#FPC#
#IRF#Bauer P., Fabel-Lamla M., (Multi-)Professionelle Kooperation in der Lehrerinnen- Und Lehrerbildung. ((Multi-)Professional Cooperation in Teacher Education.), Handbuch Lehrerinnen- und Lehrerbildung, pp. 91-97, (2020); 
Bourke R., Untangling Optical Illusions: The Moral Dilemmas and Ethics in Assessment Practices. Ethics, Equity, and Inclusive Education, International Perspectives on Inclusive Education, 9, pp. 215-237, (2017); 
Buddeberg M., Hornberg S., Zimmermann J.S., Förderung Sozialer Teilhabe von Schüler*innen Im Inklusiven Unterricht Als Lerngegenstand Im Lehramtsstudium. (Promoting Social Participation of Students in Inclusive Education as a Subject of Learning in Teacher Training Programmes.), Inklusion in der Lehramtsausbildung–Lerngegenstände, Interaktionen und Prozesse, pp. 101-114, (2022); 
Davies M., Heyward P., Between a Hard Place and a Hard Place: A Study of Ethical Dilemmas Experienced by Student Teachers While on Practicum, British Educational Research Journal, 45, 2, pp. 372-387, (2019); 
Decker D.M., Wolfe J.L., Belcher C.K., A 30-Year Systematic Review of Professional Ethics and Teacher Preparation, The Journal of Special Education, 55, 4, pp. 201-212, (2022); 
Dietrich J., Siebert J., Ethische Kompetenz–Philosophische Kriterien Für Die Klärung Eines Begriffsfeldes. (Ethical Competence–Philosophical Criteria for Clarifying a Conceptual Field.), Geschichte–Kultur–Bildung, pp. 206-220, (2007); 
Dignath C., Rimm-Kaufman S., van Ewijk R., Kunter M., Teachers’ Beliefs About Inclusive Education and Insights on What Contributes to Those Beliefs: A Meta-Analytical Study, Educational Psychology Review, 34, 4, pp. 2609-2660, (2022); 
Emmerich M., Moser V., Inklusion, Diversität und Heterogenität in der Lehrerinnen- und Lehrerbildung. (Inclusion, diversity, and heterogeneity in teacher education.), Handbuch Lehrerinnen- und Lehrerbildung, pp. 76-84, (2020); 
Teacher Professional Learning for Inclusion: An Analysis of Country Policies in Europe, Annet DeVroey, and Amélie Lecheval, pp. 7-95, (2020); 
Felder F., Die Ethik Inklusiver Bildung. Anmerkungen Zu Einem Zentralen Bildungswissenschaftlichen Begriff. (The Ethics of Inclusive Education. Notes on a Central Concept in Educational Science.), (2022); 
Filipiak A., Kompetenzmodellierung in Inklusionsorientierter Lehrer*innenbildung. Konstruktion Eines Kompetenzorientierten Lehrkonzepts zur Entwicklung Und Förderung (Multiprofessioneller) Kooperationsfähigkeit Und -Bereitschaft Bei Lehramtsstudierenden. (Competence Modeling in Inclusion-Oriented Teacher Education. Construction of a Competence-Oriented Teaching Concept for the Development and Promotion of (Multi-Professional) Cooperation Skills and Readiness Among Student Teachers.), QfI–Qualifizierung für Inklusion, 2, 1, (2020); 
Fischer C., Kompetenter Umgang mit Diversität und Inklusion. Anforderungen an die Lehrerbildung im Kontext der Vielfalt von Begabungen, Beeinträchtigungen und Benachteiligungen. (Dealing competently with diversity and inclusion. Requirements for teacher education in the context of diversity of talents, impairments and disadvantages.), Lehrerausbildung für Inklusion. Fragen und Konzepte zur Hochschulentwicklung, pp. 77-92, (2017); 
Forster D., Maxwell B., Using Codes of Professional Ethics and Conduct in Teacher Education: Pitfalls and Best Practice, Ethics and Integrity in Teacher Education. Ethics and Integrity in Educational Contexts, 3, pp. 25-42, (2022); 
Frohn J., Moser V., Inklusionsbezogene Studienanteile in der Lehrkräftebildung: Zum Stand der Umsetzung Anhand Bildungspolitischer Entwicklungen Und Einer Befragung Unter den Lehrkräftebildungszentren in Deutschland. (Inclusion-Related Study Components in Teacher Education: On the Status of Implementation Based on Educational Policy Developments and a Survey Among Teacher Education Centers in Germany.), Zeitschrift Für Inklusion, 1, (2021); 
Gajewski A., Conceptualizing Professional Ethics in Inclusive Education, Ethics, Equity, and Inclusive Education, 9, pp. 1-21, (2017); 
Gebhardt M., Kuhl J., Wittich C., Wember F.B., Inklusives Modell in der Lehramtsausbildung Nach den Anforderungen der UN-BRK. (Inclusive Model in Teacher Training According to the Requirements of the UN CRPD), DoProfiL–Das Dortmunder Profil für inklusionsorientierte Lehrerinnen- und Lehrerbildung, pp. 279-292, (2018); 
Gereluk D., A Problem-Based Approach in Philosophy of Education, The Importance of Philosophy in Teacher Education. Mapping the Decline and Its Consequencs, pp. 105-120, (2020); 
Ghiatau R.M., Ethical Competence for Teachers: A Possible Model, Symposion, 2, 3, pp. 387-403, (2015); 
Goldfriedrich M., Bilz L., Fischer S.M., Inklusionspädagogische Kompetenzen in der Universitären Ausbildung von Grundschullehrkräften: Eine Qualitative Inhaltsanalyse von Modulhandbüchern Ausgewählter Deutscher Studiengänge Mit Inklusionspädagogischem Profil. (Inclusive Pedagogical Competencies in the University Education of Elementary School Teachers: A Qualitative Content Analysis of Module Handbooks of Selected German Study Programmes with an Inclusive Pedagogical Profile.), Qfl–Qualifizierung für Inklusion 2, (2020); 
Granjo M., Castro Silva J., Peixoto F., Teacher Identity: Can Ethical Orientation Be Related to Perceived Competence, Psychological Needs Satisfaction, Commitment and Global Self-Esteem?, European Journal of Teacher Education, 44, 2, pp. 158-179, (2021); 
Greiten S., Geber G., Gruhn A., Koninger M., Inklusion als Aufgabe für die Lehrerausbildung–Theoretische, institutionelle, curriculare und didaktische Herausforderungen für Hochschulen. (Inclusion as a task for teacher education–Theoretical, institutional, curricular and didactic challenges for universities.), Lehrerausbildung für Inklusion. Fragen und Konzepte zur Hochschulentwicklung, pp. 14-36, (2017); 
Grosche M., Lindmeier C., Lehrerinnen- Und Lehrerbildung Für Ein Sonderpädagogisches Lehramt. (Teacher Education for a Special Education Teaching Profession.), Handbuch Lehrerinnen- und Lehrerbildung, pp. 263-268, (2020); 
“Lehrerbildung für eine Schule der Vielfalt. Gemeinsame Empfehlung von Hochschulrektorenkonferenz und Kultusministerkonferenz. Stand der Umsetzung im Jahr 2020. Gemeinsamer Bericht von Hochschulrektorenkonferenz und Kultusministerkonferenz. (Teacher education for a school of diversity, Joint recommendation of the German Rectors’ Conference and the Standing Conference of the Ministers of Education and Cultural Affairs. Status of implementation in 2020. Joint report of the German Rectors’ Conference and the Standing Conference of the Ministers of Education and Cultural Affairs.), (2020); 
Lechasseur K., Caux C., Dolle S., Legault A., Ethical Competence: An Integrative Review, Nursing Ethics, 25, 6, pp. 694-706, (2018); 
Lindmeier C., Sonderpädagogische Beratung in der Inklusiven Schule. Ein Phasenübergreifendes Beratungscurriculum Für Sonderpädagogische Fachkräfte Als Basis Gelingender Teamkooperation. (Special Education Consultation in Inclusive Schools. A Cross-Phase Counseling Curriculum for Special Education Professionals as a Basis for Successful Team Cooperation.), Wege der Kooperation im Kontext inklusiver Bildung, pp. 173-182, (2022); 
Malone M., Ethics Education in Teacher Preparation: A Case for Stakeholder Responsibility, Ethics & Education, 15, 1, pp. 77-97, (2020); 
Maxwell B., Boon H., Tanchuk N., Rauwerda B., Adaptation and Validation of a Test of Ethical Sensitivity in Teaching, Journal of Moral Education, 50, 3, pp. 267-292, (2020); 
Maxwell B., Tremblay-Laprise A.A., Filion M., Boon H., Daly C., van den Hoven M., Heilbronn R., Lenselink M., Walters S., A Five-Country Survey on Ethics Education in Preservice Teaching Programs, Journal of Teacher Education, 67, 2, pp. 135-151, (2016); 
Muller K., Pfrang A., Teilhabe Lehren Und Lernen. Zur Bedeutung Moralischer Kompetenz in der Lehrkräftebildung. (Participation in Teaching and Learning. On the Significance of Moral Competence in Teacher Training Programmes.), Qfl–Qualifizierung für Inklusion, 3, 1, (2021); 
Neumann P., Lutje-Klose B., Diagnostik in Inklusiven Schulen–Zwischen Stigmatisierung, Etikettierungs-Ressourcen-Dilemma Und Förderorientierter Handlungsplanung. (Diagnostics in Inclusive Schools–Between Stigmatization, Labeling-Resource Dilemma and Support-Oriented Action Planning.), Schüler*innen mit sonderpädagogischem Förderbedarf in Schulleistungserhebungen. Einblicke und Entwicklungen, pp. 3-28, (2020); 
Neumann P., Lutje-Klose B., Collaboration is the Key–the Role of Special Educators in Inclusive Schools in Germany, Instructional Collaboration in International Inclusive Education Contexts, pp. 55-69, (2021); 
Orchard J.L., Davids N., Philosophy for Teachers (P4T) in South Africa–Re-Imagining Provision to Support New teachers’ Applied Ethical Decision-Making, Ethics & Education, 14, 3, pp. 333-350, (2019); 
Perez-Garcia M.P., Latorre-Medina M.J., Blanco-Encomienda F.J., Fostering Professional Ethical Competence During Teacher Training Practice, Pedagogika/Pedagogy, 118, 2, pp. 5-17, (2015); 
Quante M., Braungart A., Pragmatistic Anthropology, (2018); 
Quante M., Wiedebusch S., Individuelle Förderung in Inklusiven Schulen Als Ethische Herausforderung: Eine Modellkonzeption Zum Erwerb von Ethical Literacy in der Lehramtsausbildung. (Individual Support in Inclusive Schools as Ethical Challenge. A Model Conception for the Acquisition of Ethical Literacy in Teacher Training.), HLZ–Herausforderung Lehrer*innenbildung, 3, 1, pp. 104-117, (2021); 
Quante M., Wiedebusch S., Wulfekuhler H., Vorwort (Preface), Ethische Dimensionen Inklusiver Bildung, pp. 5-7, (2018); 
Ruberg C., Porsch R., Einstellungen von Lehramtsstudierenden Und Lehrkräften zur Schulischen Inklusion. Ein Systematisches Review Deutschsprachiger Forschungsarbeiten. (Student teachers’ and teachers’ Attitudes Toward School Inclusion. A Systematic Review of German-Language Research.), Zeitschrift für Pädagogik, 63, 4, pp. 393-415, (2017); 
Ruppar A., Kurth J., Bubash S., Lockman Turner E., A Framework for Preparing to Teach Students with Extensive Support Needs in the 21st Century, Teacher Education and Special Education: The Journal of the Teacher Education Division of the Council for Exceptional Children, 46, 1, pp. 26-43, (2022); 
Schaffar B., Competent Uses of Competence: On the Difference Between a Value-Judgment and Empirical assessability.“Nordic, Nordic Journal of Studies in Educational Policy, 7, 2, pp. 55-64, (2021); 
Shapira-Lishchinsky O., A Multinational Study of teachers’ Codes of Ethics: Attitudes of Educational Leaders, NASSP Bulletin, 104, 1, pp. 5-19, (2020); 
Tirri K., Laine S., Ethical Challenges in Inclusive Education: The Case of Gifted Students, Ethics, Equity, and Inclusive Education, 9, pp. 239-257, (2017)#FRF#
